
> [!INFO] Как правило, реально мы сталкиваемся с необходимостью решения **многомерных** задач. И очень **редко** практическая задача изначально является **одномерной**. Для многомерных задач мы используем многомерные методы.

> [!WARNING] Но в многомерных методах на этапах поиска **почти обязательно сталкиваются** с задачами **одномерной минимизации** в направлении некоторого вектора.

Существует множество методов поиска минимума или максимума функции на отрезке.

Наиболее известными из них являются:
*  [[Метод дихотомии]]
*   [[Метод золотого сечения]]
*   [[Метод Фибоначчи]]

В каждом из этих методов последовательно сокращается интервал, содержащий точку минимума.

> [!TIP] Эти методы ориентированы на поиск минимума (максимума) **унимодальных функций**.

---

## Классификация методов одномерного поиска по используемой информации

Если система ограничений отсутствует и $f(\bar{x})$ представляет собой нелинейную функцию, то для решения задачи (3), то есть для определения минимума или максимума этой функции используются различные алгоритмы поиска. В зависимости от количества информации о функции $f(\bar{x})$, используемой в алгоритме, могут применяться прямые методы поиска, методы первого или второго порядка.

### Прямые методы поиска (методы нулевого порядка)

> [!INFO] **Прямые методы поиска** – методы нулевого порядка, в которых при поиске экстремума **используется информация только о самой функции** и не используется информация о ее производных. Плюсом таких методов является возможность оптимизации функций, аналитическое представление которых неизвестно, т.е. они определены только алгоритмически.

### Методы первого порядка

> [!INFO] **Методы первого порядка** – при поиске решения используют не только информацию о самой функции, но и о её **производных первого порядка**. К таким методам относятся различные градиентные алгоритмы.

### Методы второго порядка

> [!INFO] **Методы второго порядка** – при поиске решения используют информацию о самой функции и о её **производных первого и второго порядка**. Сюда относятся метод Ньютона и его модификации.
