Числа Фибоначчи $F_n$ подчиняются соотношениям:
$$F_{n+2} = F_{n+1} + F_n$$
где $n = 1,2,3,\dots$ и $F_1 = F_2 = 1$.

С помощью индукции можно показать, что $n$-е число Фибоначчи вычисляется по формуле:
$$F_n = \frac{1}{\sqrt{5}} \left[ \left(\frac{1+\sqrt{5}}{2}\right)^n - \left(\frac{1-\sqrt{5}}{2}\right)^n \right]$$
где $n = 1,2,3,\dots$ и $F_1 = F_2 = 1$.

Из формулы для $n$-го числа Фибоначчи видно, что при больших $n$ выполняется соотношение:
$$F_n \approx \frac{1}{\sqrt{5}} \left(\frac{1+\sqrt{5}}{2}\right)^n,$$
так как $(1 - \sqrt{5})/2 \approx -0.618033988749895$.
Поэтому числа Фибоначчи с увеличением $n$ растут очень быстро.

---

## Алгоритм метода Фибоначчи

Сам алгоритм метода Фибоначчи очень похож на метод золотого сечения

На начальном интервале вычисляются 2 точки по следующим формулам:
$$x_1 = a_0 + \frac{F_n}{F_{n+2}}(b_0-a_0) \quad \text{и} \quad x_2 = a_0 + \frac{F_{n+1}}{F_{n+2}}(b_0-a_0) = a_0 + b_0 - x_1.$$

Интервал неопределенности сокращается точно так же, как в методе золотого сечения (см. рис. 3).

> [!INFO] И на новой итерации вычисляется **только 1 новая точка** и значение функции в ней.

На $k$-й итерации получаем точку минимума, которая совпадает с одной из точек, вычисляемых по формулам:
$$x_1^k = a_k + \frac{F_{n-k+1}}{F_{n-k+3}}(b_k-a_k) = a_k + \frac{F_{n-k+1}}{F_{n+2}}(b_0-a_0),$$
$$x_2^k = a_k + \frac{F_{n-k+2}}{F_{n-k+3}}(b_k-a_k) = a_k + \frac{F_{n-k+2}}{F_{n-2}}(b_0-a_0)$$
и расположенных на отрезке $[a_k, b_k]$ симметрично относительно его середины.

Нетрудно заметить, что при $k=n$ точки:
$$x_1^n = a_n + \frac{F_1}{F_{n+2}}(b_0-a_0) \quad \text{и} \quad x_2^n = a_n + \frac{F_2}{F_{n+2}}(b_0-a_0)$$
совпадают и делят отрезок $[a_n, b_n]$ пополам.

Следовательно,
$$\frac{b_n - a_n}{2} < \varepsilon.$$

Отсюда можно заранее выбрать $n$ из условия:
$$\frac{b_0 - a_0}{\varepsilon} < F_{n+2}.$$

> [!INFO] Таким образом, это условие позволяет до начала работы алгоритма **определить число итераций**, необходимое для определения минимума с точностью $\varepsilon$ при начальной величине интервала $[a_0, b_0]$.

---

## Сравнение методов

> [!WARNING] С ростом $n$ из-за того, что $F_n/F_{n+2}$ – бесконечная десятичная дробь, возможно “искажение” метода и потеря интервала с точкой минимума (вследствие погрешностей вычислений).

> [!TIP] Следует также отметить, что при практическом применении [[Метод золотого сечения]] по эффективности, скорости сходимости и точности получаемого решения **практически не уступает** методу Фибоначчи. А алгоритмически реализация метода золотого сечения является более простой.

### Использование в многомерных алгоритмах

При реализации многомерных алгоритмов используются не только рассмотренные выше одномерные методы поиска.

*   Применяются различные эвристические алгоритмы.
*   Используется интерполяция (аппроксимация) минимизируемой функции более простой с последующим поиском минимума этой интерполирующей функции, например, квадратичной. Зачастую это оказывается очень эффективным приемом, позволяющим сократить количество вычислений $f(\bar{x})$ на этапе одномерного поиска.