[[Замечание]]
> [!INFO] Статистические методы или **методы случайного поиска** получили достаточно широкое распространение при построении оптимальных решений в различных приложениях.

Это объясняется в первую очередь тем, что с ростом размерности задач резко снижается эффективность регулярных методов поиска (детерминированных): так называемое **“проклятие размерности”**. Чем больше переменных, тем сложнее детерминированным методам.

Во-вторых, зачастую информация об оптимизируемом объекте слишком мала для того, чтобы можно было применить детерминированные методы.

> [!TIP] Достаточно часто статистические алгоритмы используют при поиске оптимального решения в системах управления, когда отклик системы можно получить только при задании управляющих воздействий $\bar{x}$ на ее входах. В таких ситуациях статистические алгоритмы могут оказаться значительно эффективнее детерминированных.

> [!INFO] Наибольший эффект применение статистических методов приносит при решении задач **большой размерности** или при поиске **глобального экстремума**.

---

## Что понимаем под случайными методами поиска?

Под случайными или статистическими методами поиска будем понимать методы, использующие элемент случайности либо при сборе информации о целевой функции при пробных шагах, либо для улучшения значений функции при рабочем шаге. Случайным образом может выбираться направление спуска, длина шага, величина штрафа при нарушении ограничения и т.д.

### Достоинства статистических алгоритмов:

*   Простота реализации и отладки программ;
*   Надежность и помехоустойчивость;
*   Универсальность;
*   Возможность введения операций обучения в алгоритм поиска;
*   Возможность введения операций прогнозирования оптимальной точки (оптимального решения).

### Недостатки статистических алгоритмов:

*   Большое количество вычислений минимизируемой функции;
*   Медленная сходимость в районе экстремума.

> [!INFO] Принято считать, что преимущество статистических методов проявляется с ростом размерности задач, так как вычислительные затраты в детерминированных методах поиска с ростом размерности растут быстрее, чем в статистических алгоритмах.

---

## Типы случайного поиска:

Различают [[Простейшие алгоритмы направленного случайного поиска|направленный]] и [[Простейшие алгоритмы направленного случайного поиска#Ненаправленный случайный поиск|ненаправленный случайный поиск]].

---

## Методы статистического поиска:

*   [[Простой случайный поиск]]
*   [[Алгоритм наилучшей пробы с направляющим гиперквадратом]]
*   [[Простейшие алгоритмы направленного случайного поиска]]
*   [[Алгоритм наилучшей пробы]]
*   [[Метод статистического градиента]]
*   [[Алгоритмы глобального поиска]]