## Лемешко Борис Юрьевич 
Email: Lemeshko@ami.nstu.ru 
Сайт: https://ami.nstu.ru/~headrd/ 

# Оглавление
[[Методы одномерного поиска|Методы одномерного поиска]]
[[Прямые методы многомерного поиска]]
[[Метод Пауэлла и сопряженные направления]]
[[Методы первого порядка]]
[[Методы второго порядка]]
[[Статистические методы поиска]]
[[Линейное программирование]]
[[Методы решения транспортной задачи]]
[[Параметрическое линейное программирование]]

# # Классификация методов оптимизации

Методы оптимизации занимаются построением оптимальных решений для математических моделей. В эту дисциплину не входит само построение математических моделей.

> [!INFO] Вид модели определяет метод или методы, используемые для построения оптимального решения.

В большинстве случаев математическую модель объекта можно представить в виде **целевой функции $f(\bar{x})$** или **критерия оптимальности** (иногда без ограничений), которую нужно максимизировать или минимизировать. Т.е. необходимо найти максимум или минимум поставленной задачи, причем $\bar{x} \in D$ – области возможных значений $\bar{x} = (x_1, x_2, \dots, x_n)^T$. Как правило, область допустимых значений $D$ задается.

Тогда задача формулируется следующим образом:
$$f(\bar{x}) \rightarrow \max (\min)$$
$$\bar{x} \in D$$
или
$$f(\bar{x}) \rightarrow \max (\min)$$
при
$$\bar{x} \in D.$$

Область допустимых значений $D$ определяется системой линейных или нелинейных ограничений, накладываемых на $\bar{x}$:
$$D = \{\bar{x} | q_j(\bar{x}) \le q_j^0; j = 1,m\}.$$

---

## Безусловные задачи оптимизации

> [!INFO] В реальных задачах **ограничения** на область возможных значений переменных модели **отсутствуют чрезвычайно редко**, потому что, как правило, переменные бывают связаны с некоторым ограниченным ресурсом. Но все-таки с задачами без ограничений сталкиваются. Это бывает в условиях "неограниченных" ресурсов или при наличии условий, не накладывающих ограничений на переменные задачи.

В таком случае мы имеем безусловную задачу, задачу без ограничений:
$$f(\bar{x}) \rightarrow \max (\min).$$

---

## Сложность задачи и классификация

Сложность задачи $f(\bar{x}) \rightarrow \max (\min)$ (1) зависит от вида критерия $f(\bar{x})$ и функций $q_j(\bar{x})$, определяющих допустимую область.

> [!INFO] Функции $f(\bar{x})$ и функций $q_j(\bar{x})$ могут быть **линейными** и **нелинейными**, быть **непрерывными** или принимать **дискретные** значения.

> [!INFO] Область возможных значений может быть **выпуклой** и **невыпуклой**, может быть **несвязной**, представлять собой **дискретное множество** точек. В зависимости от этого задачи могут быть **одноэкстремальными** или **многоэкстремальными**, могут использоваться одни или другие методы поиска решения.

### Примеры классификации:

*   > [!TIP] Например, если функции $f(\bar{x})$ и $q_j(\bar{x})$ **линейны**, имеем задачу **линейного программирования** и можем использовать для поиска решения методы линейного программирования (варианты симплекс-метода).

*   > [!TIP] Если функции $f(\bar{x})$ и $q_j(\bar{x})$ **нелинейные**, используем методы **нелинейного программирования**.

*   > [!TIP] Если при этом минимизируем **выпуклую функцию** $f(\bar{x})$ при **выпуклых функциях** $q_j(\bar{x})$, то знаем, что решаемая задача **одноэкстремальная** (**выпуклое нелинейное программирование**).

*   > [!TIP] Если $q_j(\bar{x})$ **линейны**, а минимизируемая функция $f(\bar{x})$ представляет собой **квадратичную выпуклую функцию**, можем использовать алгоритмы **квадратичного программирования**.

*   > [!WARNING] При минимизации **вогнутой функции** на **выпуклой области** можем столкнуться с **многоэкстремальностью** задачи и необходимостью поиска **глобального экстремума**.

*   > [!TIP] Если на переменные, входящие в задачу, наложено требование **целочисленности** или **дискретности**, то используются методы **дискретного программирования**, среди которых наиболее хорошо разработаны методы решения линейных дискретных задач.