
Рассматривая [[Симплекс-метод|симплекс-метод]], мы предполагали, что задача линейного программирования является **невырожденной**.

> [!DEFINITION] **Невырожденная задача ЛП** – это когда каждый опорный план содержит ровно $m$ положительных компонент, где $m$ – число ограничений в задаче.

> [!DEFINITION] В **вырожденном опорном плане** число положительных компонент оказывается меньше числа ограничений: некоторые базисные переменные, соответствующие данному опорному плану, принимают нулевые значения.

Используя геометрическую интерпретацию для простейшего случая, когда $n-m=2$ (число небазисных переменных равно 2), легко отличить вырожденную задачу от невырожденной.

*   В невырожденной задаче угловая точка - это пересечение $n$ гиперплоскостей (ограничений-равенств $x_i=0$).
*   В **вырожденной задаче** в одной вершине многогранника условий пересекается более двух прямых, описываемых уравнениями $x_i = 0$. Это значит, что одна или несколько сторон многоугольника условий стягиваются в точку.
    *   Аналогично, при $n-m=3$ в вырожденной задаче в одной вершине пересекается более 3-х плоскостей $x_i = 0$.

---

## Проблемы вырожденности

В предположении о невырожденности задачи находилось только одно значение, соответствующее минимуму:
$$\theta = \min_{i | a_{il} > 0} \left\{ \frac{b_i}{a_{il}} \right\},$$
по которому определялся индекс выводимого из базиса вектора условий (выводимой из числа базисных переменной).

> [!WARNING] В вырожденной задаче $\min_{i | a_{il} > 0} \left\{ \frac{b_i}{a_{il}} \right\}$ может достигаться **на нескольких индексах сразу** (для нескольких строк). В этом случае в находимом опорном плане несколько базисных переменных будут нулевыми.

> [!CRITICAL] Если задача линейного программирования оказывается вырожденной, то при плохом выборе вектора условий, выводимого из базиса, может возникнуть **бесконечное движение по базисам одного и того же опорного плана**. Так называемое явление **зацикливания**. Хотя в практических задачах линейного программирования зацикливание явление крайне редкое, возможность его не исключена.

---

## Борьба с вырожденностью

Один из приемов борьбы с вырожденностью состоит в преобразовании задачи путем **“незначительного” изменения вектора правых частей** системы ограничений на величины $\varepsilon_i$, таким образом, чтобы задача стала невырожденной и, в то же время, чтобы это изменение не повлияло реально на оптимальный план задачи.

> [!TIP] Чаще реализуемые алгоритмы включают в себя некоторые простые правила, снижающие вероятность возникновения зацикливания или его преодоления.

**Правило выбора выводимой переменной при зацикливании (пример):**
Пусть переменную $x_j$ необходимо сделать базисной. Рассмотрим множество индексов $E_0$, состоящее из тех $i$, для которых достигается $\theta_0 = \min_{i | a_{il} > 0} \left\{ \frac{b_i}{a_{il}} \right\}$.
*   Если $E_0$ состоит из одного элемента, то из базиса исключается вектор условий $A_i$ (переменная $x_i$ делается небазисной).
*   Если $E_0$ состоит более чем из одного элемента, то составляется множество $E_1$, которое состоит из $i \in E_0$, на которых достигается $\theta_1 = \min_{i \in E_0} \left\{ \frac{a_{il}}{a_{il}} \right\}$.
    *   Если $E_1$ состоит из одного индекса $k$, то из базиса выводится переменная $x_k$.
    *   В противном случае составляется множество $E_2$ и т.д.

> [!NOTE] Практически правилом надо пользоваться, если зацикливание уже обнаружено.