
> [!INFO] Как и в [[Вырожденность в задачах ЛП|общих задачах ЛП]], в транспортной задаче тоже может возникнуть **вырожденность**.

### Определение 4: Невырожденный опорный план (ТЗ)

> [!DEFINITION] Допустимый опорный план транспортной задачи называется **невырожденным**, если число заполненных клеток транспортной таблицы, т.е. число положительных перевозок $x_{ij} > 0$, равно $m+n-1$, где $m$ – число пунктов отправления, $n$ – число пунктов назначения.

### Определение 5: Вырожденный опорный план (ТЗ)

> [!DEFINITION] Если допустимый опорный план содержит менее $m+n-1$ элементов $x_{ij} > 0$, то он называется **вырожденным**, а транспортная задача называется **вырожденной транспортной задачей**.

> [!WARNING] **Следующая теорема позволяет определить вырожденность задачи до ее решения.**
>
> [!THEOREM] Для невырожденной транспортной задачи необходимо и достаточно отсутствие такой неполной группы пунктов производства, суммарный объем производства которой точно совпадает с суммарными потребностями некоторой группы пунктов потребления.
> Другими словами, это условие означает, что для любых двух систем индексов $i_1, i_2, \dots, i_t$ (пункты производства) и $j_1, j_2, \dots, j_S$ (пункты потребления), где $t+S < n+m$, имеет место неравенство:
> $$\sum_{k=1}^t a_{i_k} \ne \sum_{k=1}^S b_{j_k}.$$


---

## Решение вырожденных задач методом потенциалов

Для решения транспортной задачи [[Метод потенциалов (ТЗ)|методом потенциалов]] строится система потенциалов $v_j - u_i = c_{ij}, \quad \forall x_{ij} > 0$.
*   Если опорное решение невырождено, то число неизвестных ($m+n$) на 1 больше числа уравнений ($m+n-1$), поэтому можно взять один из потенциалов равным нулю (например $u_1=0$) и найти остальные.
*   При **вырожденном опорном плане** число этих уравнений еще меньше (так как меньше занятых клеток), чем $m+n-1$.

> [!INFO] По аналогии с [[Симплекс-метод|симплекс-методом]], в невырожденном решении $x_{ij} > 0$ представляют собой базисные переменные, а $x_{ij} = 0$ – небазисные. Если опорное решение вырождено, то часть базисных переменных принимает нулевые значения (это и есть "нулевые" базисные переменные).

Пусть первое опорное решение, найденное [[Методы построения опорного плана (ТЗ)#Метод северо-западного угла (TЗ)|методом северо-западного угла]] или [[Методы построения опорного плана (ТЗ)#Метод минимального элемента (ТЗ)|методом минимального элемента]], является вырожденным.

> [!WARNING] Тогда, чтобы решать задачу методом потенциалов, необходимо выбрать в качестве базисных переменных **некоторые перевозки $x_{ij}=0$** (нулевые базисные) и для них также составить уравнения $v_j - u_i = c_{ij}$ по условию (1) теоремы.

### Какие перевозки вида $x_{ij}=0$ включать в базисные?

> [!TIP] Выбираются такие клетки таблицы с $x_{ij}=0$, чтобы из базисных переменных **нельзя было организовать ни одного цикла!** (Это называется правилом "минимального цикла" или "правилом $\varepsilon$-возмущений").

---

## Циклирование при вырожденности

При переходе к новому улучшенному плану задачи в небазисные переменные переводится перевозка из отрицательной полуцепи, которая находится следующим образом: $\theta = \min \{x_{ij}^-\}$.

> [!CRITICAL] В вырожденной задаче это значение $\theta$ может достигаться на нескольких перевозках $x_{ij}$ отрицательной полуцепи (одна из них может быть нулевой базисной переменной).

В таком случае на каждом шаге в небазисные переменные переводится та минимальная перевозка отрицательной полуцепи, которая связана с пунктом производства, имеющим меньший номер.

> [!INFO] Это правило уменьшает вероятность возникновения зацикливания, что само по себе достаточно редкое явление в практических задачах.