> [!INFO] Алгоритм [[Метод потенциалов (ТЗ)|метода потенциалов]] начинает работу с некоторого **опорного плана** транспортной задачи (допустимого плана перевозок).

Для построения опорного плана обычно используется один из двух методов:
1.  Метод северо-западного угла
2.  Метод минимального элемента

---

## Общие понятия для ТЗ

### Определение 1: Набор

> [!DEFINITION] **Набором** называется произвольная совокупность перевозок транспортной таблицы.

### Определение 2: Цепь

> [!DEFINITION] **Цепью** называют такие наборы, когда каждая пара соседних клеток в цепи расположены либо в одном столбце, либо в одной строке.

### Определение 3: Цикл

> [!DEFINITION] **Циклом** называется цепь, крайние элементы которой находятся либо в одной строке, либо в одном столбце. (Это важно для [[Метод потенциалов (ТЗ)|метода потенциалов]]!)

---

## Метод северо-западного угла (ТЗ)

Он позволяет найти некоторый допустимый план перевозок.

**Как работает:**
1.  **Заполнение начинается с верхнего левого угла таблицы.**
2.  Величина перевозки $x_{ij}$ устанавливается равной минимальной из величин:
    *   Остатка запасов в пункте $i$ ($a_i$).
    *   Неудовлетворенного спроса в пункте $j$ ($b_j$).
    *   $x_{ij} = \min \{a_i, b_j\}$.
3.  **Корректировка запасов и потребностей:**
    *   Если ресурс в данной строке $a_i$ исчерпан ($a_i = x_{ij}$), то переходим к перевозке в следующей строке текущего столбца (на одну строку вниз), помечая текущую строку как "заполненную".
    *   Если потребности для данного пункта (столбца) $b_j$ удовлетворены ($b_j = x_{ij}$), то переходим к следующей перевозке текущей строки в следующем столбце (на один столбец вправо), помечая текущий столбец как "заполненный".
    *   Если $a_i = b_j$, то и строка, и столбец заполняются, и можно переходить к следующей клетке по диагонали (или выбрать одно из двух направлений).
4.  Продолжаем, пока все запасы не будут распределены и все потребности не будут удовлетворены.

> [!INFO] Затраты: $Q = \sum c_{ij} \cdot x_{ij}$. (Считаем общую стоимость по полученному плану).

---

## Метод минимального элемента (ТЗ)

Этот метод также позволяет найти некоторый допустимый план. Он часто дает лучший начальный план, чем метод северо-западного угла.

**Как работает:**
1.  В таблице отыскивается **минимальная стоимость перевозки** $c_{ij}$ среди всех незаполненных клеток: $\min \{c_{ij}\}$.
2.  В эту клетку $x_{ij}$ в первую очередь заполняется максимально возможная величина:
    *   $x_{ij} = \min \{a_i, b_j\}$.
3.  **Корректировка запасов и потребностей:**
    *   Затем вычеркивается соответствующая строка, если $a_i < b_j$ (т.е. запас исчерпан), или столбец, если $a_i > b_j$ (т.е. потребность удовлетворена).
    *   Корректируются остатки запасов и неудовлетворенного спроса.
4.  В оставшихся незаполненных клетках таблицы снова отыскивается минимальная стоимость перевозки, и процесс повторяется, пока вся таблица не будет заполнена.

> [!INFO] Затраты: $Q = \sum c_{ij} \cdot x_{ij}$. (Считаем общую стоимость по полученному плану).
> > [!WARNING] Этот план лучше, чем тот, что получен методом северо-западного угла, но утверждать, что он оптимален, нельзя. (Для этого нужен [[Метод потенциалов (ТЗ)|метод потенциалов]]!)